# 如何组织基础设施云平台的文档相关

知识图谱从来就是艰难的，只有最有经验的人才会有条有理的分享出来。越是抽象的事物，越是难以使用文字准确的表达，即使表达的很清楚，理解也会有差异，更不用提多个事物累积起来会产生多深的误解了。

## 什么是文档？

文档就是利用这个世界上的某一种完善的文字来描述一样事物，按照人类可以理解的方式，介绍其分类、命名、操作步骤、原理叙述、历史溯源、使用场景、案例等等。

以上是我自己为文档下的一个定义，不知道是否完备，但是这就是我所理解的文档。

### 何又为云计算的文档

这个世界上很多事物都使用文档，即使连日常生活中最为简单的牙刷也是有文档的，它有使用说明，适应条件、禁忌条件、安全说明等等。那么，复杂如云计算的业务、产品的文档该如何组织？该如何细分和归类？

面对错综复杂的云平台产品，彼此依赖、缠绵还松耦合，怎么搞？还好，人们早就发明了相互引用，这也是当初WWW最为原始的发明动力。于是，从整个文档体系来讲，每一个细节都是你中有我，我中有你的相互引注。

那么，我们不妨罗列为以下部分的文档：

* 架构之路：以设计的思路，概览的高度，多方视野来看待云计算平台，如何满足业务需求，降低成本，发挥自己的聪慧之处，找出最完美的技术设计。
* 定价： 所有人都是希望获得性价比最高的产品，那么必须以合理的价格体系为原则。不欺诈，公平买卖。
* 适用场景：或者叫做解决实际的问题，云计算平台并不能解决所有问题，这个世界总是存在迷人的问题，那么云计算平台解决的是什么问题？
* 案例：绝大多数人都不是敢于第一个，或者前几个吃螃蟹的人，更何况是放在某个集体中来做决策，相对要保守。那么必然就观望，观望都有谁采用了。效果如何？案例的精彩之处也是新技术的卓越营销之道。
* 白皮书： 以言简意赅的方式将产品的特色、原则、适用体系、风格讲明白了，就是一本绝佳的白皮书。
* 开发者文档： IT 开发人员是一群特殊的群体，有着各自不同的爱好和风格，也经常站各种阵营：Java、.NET、Python，编程语言，然后是各种IDE：Eclipse、Emacs、Vim，不过这些你都可以忽略，不能忽略的是API和SDK以及命令行的提供，文档一定要容易查，符合各个阵营的风格。请记住：**如果你没有准备好了一份高质量的文档，那么就不要提供。**
* 向导指南：详细的步骤，该如何操作才能达到某个目的的详尽描述。
* 管理员手册： 这是一份交钥匙的说明，管理一切能管理的，好的管理员手册要吊足胃口，由浅入深，有很多管理员是会晋升到开发者的。
* 文章与教程：这就像是填补管理员手册、用户场景、案例之间的缝隙一样，以多样性出现，将某些功能发挥至极致。
* 入门或新手指南： 这一部分是为小白准备的，这个世界不是所有人都是云计算的专家和从业者，也有一些是售卖糖果的销售，最好是有视频录制，以比喻的方式告诉大家什么是云计算？能用来干什么？解决了什么问题？会花多少钱？如何找到青云的相关专家进行咨询？
* 备忘录/memo: 这是对自己的架构师看的，比如一个虚拟主机最多支持多少块硬盘？

> 笔者注： 关于售卖软件产品，比如OpenStack的厂家、Linux商业版的厂家等，所提供的文档要稍有不同。有机会的话，笔者会撰文另行介绍。

## 读者是怎么思考的？

绝大多数人是不看文档的，是的，很不幸这是一句实话。因为大多数人想的是：反正有人看，到时候我问就可以了；我用到的时候再看就是了。这就是为什么Mac的产品，默认是之有很少文档的，但是遇到问题之后，再去查才会发现有大量翔实的在线文档。

言归正传，和基础设施云计算平台相关的读者，按照职位角色来区分的话，大约有如下几种：

* 企业IT高管：架构、案例、场景、定价。
* 架构师：需要架构设计、技术边界、各种白皮书。
* 系统管理员：详尽的管理手册，能够满足日常任务的指南
* 开发人员： SDK、API、命令行等关键文档，最好还应该有开发环境的配置，比如配上流行的很酷的Atom。
* 财务人员： 当然最关心的是价格了。不过这个要和IT主管一起来看。

## 云计算平台有多少种产品？假如它们以最小2个为组合的话，能玩出多少种花样来？

## 阅读路径

看完上述的阐述，你一定会发现，无法在一本册子或一个页面将所有的这些内容囊括进来。唯一的可能就是专心的描述其中一个，然后以超链接的形式引用其它，相互穿插！直到满足实现某个功能为止。

## 结语

文档要随着技术的进化而进化，也就是说文档具有时效性，不得不面临一直持续不断的更新，直到某个产品的生命周期终止。
