# 云计算近来的进化与蜕变

## 题记

人类充分的追随着自己的想象力，致力于征服自然，享受美好生活。云计算从诞生之日起，就试图解决困扰人们的问题：“存储为什么不是无限？计算、网络为什么非得是专业人士的专利？机器为什么不能为我们服务？” ，但是技术的本质在于日积月累的进化，当年的虚拟化、RESTFullAPI、分布式的概念，经历这十多年，依然发生了翻天覆地的变化。这次，笔者就试图给大家捋一捋最近几年在云计算领域发生的技术变迁。

### 微服务成应用主流架构

Docker 的出现，彻底颠覆了过去大家对于PaaS的认识，也替代了很多的以虚拟化为中心的IaaS云服务。甚至一度革了过去所有的PaaS 平台的命，比如Cloudoudry，OpenShift.....等，Docker是Linux下容器的一种实现，Linux容器即kernel允许同时运行多个用户态空间的实例，而不仅仅是常见的一个，也就是我们常常提到的操作系统级的虚拟化，相比于模拟整个硬件架构的虚拟化，如KVM，容器有着灵活、轻量级等诸多优势。尤其是以版本控制形式出现的仓库，能够快速的部署和回滚现有业务。一时之间，容器化应用成为了大家的日常。

既然轻量级的容器出现了，那么颠覆的就是资源调度，服务的认识，以及进一步松耦合分布式，于是以Kubernetes为代表的容器编排框架，将业务进一步的分拆，微服务化，每个服务分为多个Pod，每个Pod都运行多个容器，以具有自愈、服务自动发现等功能腾空出世，立刻受到业界青睐。

### 开源正在成为公有云巨头们的战场！

开源是整个互联网的基石，Google的开源总监入是说，其实整个IaaS平台都是以开源为基石的，毫不夸张的说，**没有开源，就没有所谓的云计算。**

Linux、KVM、Xen、Hadoop、Docker、Kubernetes......无数卓越的开源项目成就了各大云计算平台的基础，但是公有云平台在商业模式上售卖的是资源：计算、存储、网络、带宽等，而不是本身软件的框架，所以我们会发现巨头们都在开源，以吸引和招睐开发者，构建生态环境。比如著名的微软公司公开表明自己爱开源，要知道，在鲍尔莫时代的微软是认为Linux是致命病毒。

青云在此也有战略布局，早早的开始了自己的开源计划。

### DevOps 渐变为 AIOps

DevOps 从提出到落地，已经很多年过去了。但是根基太深，壁垒太重，能够跨越鸿沟的了了无几，Dev还是Ops？谁在主导？Ops还是Dev？ 于是，一会文化、一会技术，总而言之，毫无进展。这下好了。AI的出现，可能彻底革了所有人的命，整个运维都有人工智能来做了，通过历史数据的学习和训练，人工智能可以做到提前预测、故障自动转移、自动修复等。好吧，别再提DevOps了，文化的改变，是需要几代人的，而技术带来的变革，是文化难以阻止的。

### Serverless 渐浮出冰山

以AWS 的 Lambda 产品为例，ServerLess计算简直是所有用户的梦想成真，资源的使用者，再也不需要规划资源、构建软件栈、部署应用。只需要数据和代码，剩下的交给Serverless给结果。就像科幻片一样，有时候有点难以置信，我只需要上传一段Node.js代码就可以了。

QingCloud青云正在积极的探索和开发中，寻找最佳和最适合用户的场景，相应的Serveless产品正在推出中。

### AI 民主化

人工智能随着AlphaGo战胜人类顶级围棋选手而仿佛一夜之间成功了似的，随后便是人脸识别、自动驾驶、语音助手、图像识别......等等各项的应用。但是要知道人工智能真的和人类一样，是需要消耗资源来学习和计算的，所有人工智能需要大量的计算资源，以浮点运算著称的GPU甚至都不能满足需求，各大公司正在积极的开发TPU。当然，科学是美好的，目前世面上所有的机器学习的框架都是开源的，供所有人使用。
QingCloud也在积极的发挥自身的优势，提供足够的资源，为人工智能的民主化推波助澜。

### IoT 改变生活

智能家居、车联网、消防......万物互联的趋势不可阻挡，那么引来的问题就是数据传输、存储、计算、开发等问题，IoT固然是未来，但是毋宁说IoT + 云计算才是未来，QingCloud 能够提供除"端"之外的一切能力，致力于下一代的骨干网2.0，以及对象存储、大数据平台、人工智能等覆盖所有的服务。

## 后记

云计算本身是交付资源的一种方式，犹如电厂、水厂发展一样，从一个地方，将人类所需要的资源以方便、快捷的方式交付到人们手上，让人们去顺利的完成本来要做的事情：享受更加美好的生活！一些年轻而胸怀梦想的公司，如QingCloud青云，正在致力于这一使命，通过技术实现工程师唯一能够做好的事情——云之基石，自由计算。
